# Vue笔记

## 2.1 模块与组件、模块化与组件化

### 2.1.1. 模块

1. 理解: 向外提供特定功能的 js 程序, 一般就是一个 js 文件
2. 为什么: js 文件很多很复杂
3. 作用: 复用 js, 简化 js 的编写, 提高 js 运行效率

### 2.1.2. 组件

1. 理解: 用来实现局部(特定)功能效果的代码集合(html/css/js/image…..)
2. 为什么: 一个界面的功能很复杂
3. 作用: 复用编码, 简化项目编码, 提高运行效率

### 2.1.3. 模块化

当应用中的 js 都以模块来编写的, 那这个应用就是一个模块化的应用。

### 2.1.4. 组件化

当应用中的功能都是多组件的方式来编写的, 那这个应用就是一个组件化的应用,。

## 2.2 非单文件组件

## 2.2.1 基本使用

 Vue中使用组件的三大步骤：
     一、定义组件(创建组件)
     二、注册组件
     三、使用组件(写组件标签)

   一、如何定义一个组件？
      使用Vue.extend(options)创建，其中options和new Vue(options)时传入的那个options几乎一样，但也有点区别；
      区别如下：
        1.el不要写，为什么？ ——— 最终所有的组件都要经过一个vm的管理，由vm中的el决定服务哪个容器。
        2.data必须写成函数，为什么？ ———— 避免组件被复用时，数据存在引用关系。
      备注：使用template可以配置组件结构。

   二、如何注册组件？
       1.局部注册：靠new Vue的时候传入components选项
       2.全局注册：靠Vue.component('组件名',组件)

   三、编写组件标签：

 ```html
   <school></school>
 ```

## 2.2.2 几个注意点

  几个注意点：
            1.关于组件名:
                        一个单词组成：
                                    第一种写法(首字母小写)：school
                                    第二种写法(首字母大写)：School
                        多个单词组成：
                                    第一种写法(kebab-case命名)：my-school
                                    第二种写法(CamelCase命名)：MySchool (需要Vue脚手架支持)
                        备注：
                                (1).组件名尽可能回避HTML中已有的元素名称，例如：h2、H2都不行。
                                (2).可以使用name配置项指定组件在开发者工具中呈现的名字。

            2.关于组件标签:
                        第一种写法：<school></school>
                        第二种写法：<school/>
                        备注：不用使用脚手架时，<school/>会导致后续组件不能渲染。

            3.一个简写方式：
                        const school = Vue.extend(options) 可简写为：const school = options

## 2.2.3 组件的嵌套

Vue嵌套，关于嵌套就是将一个组件嵌套到另一个组件中，
那么外部的组件就是父组件，内部的组件就是子组件，我们就可以通过父组件来控制子组件。

